---
locale: uk
name: 'Ганна Самарська'
category: 'Третє покоління'
center: 'Петриківка'
photo: '../../../assets/masters/hanna-samarska.jpg'
---
## Біографія
 
Ганна Миколаївна Самарська (дівоче прізвище Косяченко) народилася 1 грудня 1941 року (за паспортом — 15 січня 1942 року) у селі Богданівка Київської області — на батьківщині Катерини Білокур. У десятирічному віці познайомилася з художницею і стала її ученицею; ця дружба тривала до кінця життя Білокур і сформувала світогляд майбутньої майстрині.
 
Після школи Ганна Самарська вступила до Київського художнього інституту, далі працювала в цеху підлакового розпису Київської фабрики сувенірних виробів, де познайомилася з петриківчанкою Марфою Тимченко. Згодом переїхала до Петриківки і з 1961 по 1992 рік працювала на фабриці «Дружба».
 
Ганна Самарська — єдина представниця старшого покоління петриківських майстрів, яка не народилася й не навчалася в Петриківщині; основи розпису освоїла під опосередкованим впливом київських майстринь.
 
## Творчість
 
Самарська виробила власну впізнавану манеру, що поєднує петриківську орнаментику з настановою Катерини Білокур «вчись у природи». Особливою популярністю користуються її стилізована квітка та «пухнасті» хвости пташок — прийоми, які перейняли багато сучасних майстрів. Поряд із традиційними букетами, тарілками й декоративними панно створює живописний цикл «Земле моя, моя Україно».
 
## Визнання
 
Заслужений майстер народної творчості України (1981). Член Національної спілки художників України (з 1977). Член Національної спілки майстрів народного мистецтва України. Лауреат премії імені Катерини Білокур (2009). Народний художник України (2013). Почесний мешканець сіл Богданівка та Петриківка. Авторка альбому «Земле моя, моя Україно» (Дніпропетровськ, 2008).